Διαδώστε την Αναρχία, 
Βιώστε τον Κομμουνισμό 


Αόρατη Επιτροπή 


Διαδώστε την Αναρχία, Βιώστετον Κομμουνισμό 


Τίτλος πρωτοτύπου: Spread Anarchy, Live Communism 
Συγγραφέας: The Invisible Committee 


Απόδοση στα ελληνικά: 
μεταφραστική ομάδα wormhole, 

EVA μεταφραστικό εγχείρημα 

που γεφυρώνει τον αναγνώστη 

µε διάσπαρτα κείµενα ανά τον κόσμο. 


Θεωρούμε πώς η ανταλλαγή γνώσης και εμπειριών 
δεν θα πρέπει να υφίστανται ως µορφή εμπορεύματος. 
Γι αυτό πήραμε την απόφαση, µε ότι µέσο διαθέτουμε, 

να παρέχουμε ανοιχτή πρόσβαση σε βιβλία, 
κείµενα, άρθρα, δοκίµια, κυρίως ξενόγλωσσα, 
σε αυτούς που δεν μπορούν να έχουν, 

λόγω οικονοµικής δυσπραγίας 

ή/και που δεν γνωρίζουν καλά µία ξένη γλὠσσα. 


Μία µορφή αλληλεγγύης, αν θέλετε, 

για την προσέγγιση στην παραγωγή γνώσης, 

μέσα από διαδικασίες αυτοµόρφωσης αλλά και 
υποδείξεις υλικού για μεταφράσεις τις οποίες 

μπορείτε να στείλετε στο: wormhole_txt (at) riseup.net 


Αύγουστος 2022 


Αόρατη Επιτροπή. 2011 


Διαδώστε την Αναρχία, 
Βιώστετον Κομμουνισμό 


Υπάρχει µια σύγκρουση που υποκρύπτεται σε αυτόν τον κόσµο. Δεν 
χρειάζεται να βρίσκεται κανείς σήµερα στη Μισράτα για να την 
αντιληφθεί. Οι δρόμοι της Νέας Υόρκης, για παράδειγµα, αποκαλύπτουν 
τον βαθµό στον οποίο αυτή η αντιπαράθεση έχει εξευγενιστεί, διότι εδώ 
βρίσκουμε όλους τους εξελιγμένους μηχανισμούς που απαιτούνται για να 
εγκιβωτήσουν αυτό που εἶναι πάντα απειλητικό. Edw εἰναι η βουβή βία 
που συνθλίβει ό,τι εξακολουθεί να ζει κάτω από τους τσιµεντόλιθους και 
τα ψεύτικα χαμόγελα. Όταν μιλάμε για "μηχανισμούς", δεν 
επικαλούµαστε μόνο το Αστυνομικό Τµήµα της Νέας Υόρκης (NYPD) και το 
Ομοσπονδιακό Γραφείο Ερευνών (FBI), κάμερες παρακολούθησης και 
σαρωτές σώματος, όπλα και καταγγελίες, αντικλεπτικές κλειδαριές και 
κινητά τηλέφωνα. Αντίθετα, στη διάταξη µιας πόλης όπως η Νέα Υόρκη - 
το αποκορύφωμα της παγκόσμιας µικρο-οργανικής-χιπστερ- 
µπουρζουαζίας- εννοούμε οτιδήποτε αποτυπώνει εντάσεις και 
ζωτικότητες προκειµένου να τις μασήσει, να τις χωνέψει και να χέσει 
αξία. 


Αλλά αν ο καπιταλισμός θριαμβεύει καθημερινά, δεν εἶναι µόνο επειδή 
συνθλίβει, εκμεταλλεύεται και καταπιέζει αλλά και επειδή εἰναι 
επιθυμητός. Αυτό πρέπει να το έχουµε κατά νου όταν χτίζουμε ένα 


επαναστατικό κίνηµα. 


Γίνεται ένας πόλεμος - ένας μόνιμος, παγκόσμιος εμφύλιος πόλεμος. Δύο 
πράγματα µας εμποδίζουν να τον κατανοήσουμε ή ακόµη και να τον 
αντιληφθούμε. Πρώτον, η άρνηση του ἰδιου του γεγονότος της 
σύγκρουσης εξακολουθεί να αποτελεί μέρος αυτής της σύγκρουσης. Και 
δεύτερον, παρ' όλη τη νέα Φιλολογία των διαφόρων γεωπολιτικών 
ειδικών, το νόηµα αυτού του πολέμου δεν έχει γίνει αντιληπτό. Όλα όσα 
λέγονται για την ασύμμετρη µορφή των λεγόμενων "νέων πολέμων" 
απλώς ενισχύουν τη σύγχυση. Ο συνεχιζόμενος πόλεμος για τον οποίο 
μιλάμε δεν έχει το ναπολεόντειο μεγαλείο των τακτικών πολέμων μεταξύ 
δύο μεγάλων στρατών ανδρών ή μεταξύ δύο ανταγωνιστικών τάξεων. 
Διότι αν υπάρχει ασυμμετρία στην σύγκρουση, αυτή δεν εἶναι τόσο 
μεταξύ των δυνάμεων που είναι παρούσες όσο για τον ἰδιο τον ορισμό 
του πολέμου. Γι’ αυτό δεν μπορούμε να μιλάμε για κοινωνικό πόλεμο: 
γιατί αν ο κοινωνικός πόλεμος εἶναι ένας πόλεμος που διεξάγεται 
εναντίον µας, δεν µπορεί να περιγράφει συμμετρικά τον πόλεμο που 
διεξάγουµε εμείς από την πλευρά µας και αντίστροφα. 


Πρέπει να ξανασκεφτούμε τις ἰδιες τις λέξεις για να σφυρηλατήσουμε 
νέες έννοιες ως όπλα. 


Ονομάζουμε εχθρότητα αυτό που διέπει σχεδόν ολοκληρωτικά τις 
σχέσεις μεταξύ των όντων, σχέσεις καθαρής αποξένωσης, καθαρής 
ασυμβατότητας μεταξύ των σωμάτων. Μπορεί να πάρει τη µορφή 
καλοσύνης ή κακοήθειας, αλλά εἶναι πάντα µια απόσταση: 


Σε χτυπάω γιατί εἶμαι μπάτσος και εσύ είσαι OKATO. Σε προσκαλώ στο 
εστιατόριο επειδή θέλω να σε γαμήσω. Σου αφήνω τον λογαριασμό γιατί 
δεν ξέρω πώς να σου πω πόσο σε μισώ. Δεν σταµατάω ποτέ να 


χαμογελάω. 


Αυτή εἰναι η εχθρότητα. Πρέπει να δράσουµε απέναντι σε αυτή τη 
σφαίρα της εχθρότητας µε τις ίδιες µη-σχέσεις που επιβάλλει µέσα της: 
να τη μειώσουμε, να την στοχεύσουμε και να την εξοντώσουμε. Με 
άλλα λόγια, η Αυτοκρατορία δεν εἶναι ἑνα υποκείµενο που βρίσκεται 
μπροστά µου, αλλά ένα περιβάλλον που εἶναι εχθρικό απέναντί µου. 
Δεν μπορεί να είναι ζήτημα νίκης απέναντί της, παρά μονάχα 
εκµηδένισής της. Όλα όσα μαθαίνουμε να γνωρίζουμε ξεφεύγουν 
μοναδικά από τη σφαίρα της µη-σχέσης. Ό,τι γεννάει µια κυκλοφορία 
συναισθημάτων ξεφεύγει από τη σφαίρα της εχθρότητας. Αυτό εἶναι το 
ζητούμενο της Φιλίας. Αυτό είναι το ζητούμενο της εχθρότητας. Αυτός 
εἶναι ο λόγος για τον οποίο δεν προσπαθούμε va συντρίψουµε τους 
όποιους εχθρούς- μάλλον, προσπαθούμε να τους αντιμετωπίσουμε. Ὁ 
εχθρός µου είναι το ίδιο µου το ερώτηµα που παίρνει μορφή', εἰπε ένας 
Φρικτός νομικός. Σε αυτή την αντιπαράθεση, δεν διακυβεύεται τόσο η 
ύπαρξη όσο η δυνατότητα. Όλα τα µέσα δεν είναι εξίσου ὠφέλιμα στην 
αντιπαράθεση μεταξύ αυτών των δύο πολιτικών θέσεων. Για να το πω 
διαφορετικά, ένας πολιτικός εχθρός δεν πρέπει να συντριβεί, πρέπει να 
ξεπεραστεί. Η διάκριση της σφαίρας της εχθρότητας απὀ εκείνη της 
Φιλίας και της εχθρότητας οδηγεί σε µια ορισμένη ηθική του πολέμου. 


Για τους αναρχικούς, το παράδοξο της σημερινής ιστορικής κατάστασης 
µπορεί να διατυπωθεί ως εξής: όλα τους αποδεικνύουν Ott έχουν δίκιο, 
και πουθενά δεν καταφέρνουν να παρέμβουν αποφασιστικά, πράγμα 
που σηµαίνει ότι το εμπόδιο δεν προέρχεται από την κατάσταση ή την 
καταστολή αλλά από το ίδιο το εσωτερικό της αναρχικής θέσης. Για 
περισσότερο από έναν αιώνα, η µορφή του αναρχικού υποδηλώνει TO πιο 
ακραίο σηµείο του δυτικού πολιτισμού. Ο αναρχικός εἶναι το σηµείο 
όπου η πιο σκληρή κατάφαση όλων των δυτικών μυθοπλασιών -το 
άτομο, η ελευθερία, η ελεύθερη βούληση, η δικαιοσύνη, ο θάνατος του 
Θεού- συμπίπτει µε την πιο δηλωτική άρνηση. 


Ο αναρχικός είναι η δυτική άρνηση της Δύσης. 


O Schirmann’ χαρακτήρισε σωστά την εποχή µας ως µια βαθιά άναρχη 
εποχή, µια εποχή όπου όλες OL αρχές ενοποίησης των φαινομένων 
κατέρρευσαν. Η αναρχία περιγράφει την κατάσταση της εποχής µας. 
Από εκεί και πέρα, TO να αποκαλεί κανείς τον εαυτό του αναρχικό είναι 
σαν να µην λέει τίποτα. Σημαίνει είτε, όταν στρέφεται εναντίον µιας 
κυρίαρχης τάξης (όπως συμβαίνει στην Ελλάδα), έναν τρόπο va 
εκθέσουµε σε όλους την εσωτερική διάσπαση και την κακοδαιµονία του 
πολιτισμού, είτε µια στάση. 


Όλη η κουρασμένη φλυαρία της ιδιαίτερης αναρχικής λογοτεχνίας 
σήµερα καταλήγει σε αυτό: πώς εἶναι δυνατόν να επιβεβαιώνουμε 
βίαια την ὐπαρξή µας χωρίς ποτέ να επιβεβαιώνουµε κάποιο μοναδικό 
ηθικό περιεχόµενο; Εκείνοι που είπαν: "Δεν υπάρχουν μηδενιστές, μόνο 
ανίκανοι", δεν έκαναν λάθος. To να ισχυρίζεται κανείς ότι εἰναι 
μηδενιστής, σηµαίνει μόνο ότι ισχυρίζεται την ίδια του την ανικανότητα. Η 
απομόνωση είναι µια αιτία ανικανότητας πιο τρομερή από εκείνη που 
προκαλεί η καταπίεση. Όσοι δεν αφήνουν τον εαυτό τους να 
απομονωθεί δεν αφήνουν τον εαυτό τους να περιοριστεί στην 
ανικανότητα. Ο Μαλατέστα το κατάλαβε αυτό καλά στην εποχή του. 


Όλα τα δόγματα της κυβέρνησης εἰναι αναρχικά δόγματα. Δεν 
ασχολούνται µε καμία αρχή. Δεν προὐποθέτουν τάξη- παράγουν τάξη. 
Αυτός ο κόσμος δεν ενοποιείται a priori από κάποια φαντασίωση της 
αλήθειας, από κάποιον καθολικό κανόνα ή αρχή που θα τεθεί ή θα 
επιβληθεί. Αυτός ο κόσμος ενοποιείται εκ των υστέρων, 
πραγµατολογικά, τοπικά. Παντού οργανώνεται η υλική, συμβολική, 
λογιστική και κατασταλτική συνθήκη ενός "σαν να". Παντού, σε κάθε 
τόπο, όλα πάνε "σαν να" υπακούει η ζωή σε αυτή την αρχή, σε αυτόν τον 
κανόνα που εἰναι συµβατός µε άλλους τόπους. Έτσι η αυτοκρατορία 
καλύπτει συνολικά την αναρχία της εποχής µας. Διαχειριζόμαστε, 
διαχειριζόµαστε τη Φφαινομενικότητα. 


1 Reiner Schurmann, Heidegger on Being and Acting: From Principles to 
Anarchy. Indianapolis: Indiana University Press, 1987. 


Αυτό μαρτυρούν τα εξεγερσιακά κινήματα των τελευταίων ετών στο 
Μαγκρέμπ, στην Ευρώπη ή στην Ασία. Και αυτός ακριβώς είναι ο λόγος 
για τον οποίο εἶναι γραφτό να απογοητεύουν πάντα τους αναρχικούς. 


Η σύγχρονη Φιγούρα ενός ανθρώπου χωρίς ιδιότητες που ονομάζουμε 
Bloom’ πλήττεται από αυτό που πρέπει να ονοµάσουµε ηθική 
ανικανότητα. Δεν µπορεί να ζήσει Eva συγκεκριµένο πράγμα χωρίς να 
ανησυχεί μήπως χάσει όλα τα άλλα. Ποτέ δεν εἶναι εδώ χωρίς το δικό της 
είναι-εδώ να διπλασιάζεται από το άγχος να µην εἶναι και παντού αλλού. 
Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο εἶναι τόσο εξαρτημένη από τους 
πανταχού παρόντες τεχνολογικούς μηχανισμούς: τα κινητά τηλέφωνα, το 
διαδίκτυο και τις παγκόσμιες μεταφορές. Χωρίς αυτή την πρόθεση, θα 
κατέρρεε επἰ τόπου. Η Νέα Υόρκη, ως η απόλυτη μητρόπολη, 
συμπυκνώνει αυτή την εμπειρία, όπου το τίμημα του να µη χάνεις 
τίποτα είναι να µη ζεις τίποτα. Ο αναρχισµός είναι η αυθόρµητη πολιτική 
συνείδηση του Bloom. Η φιλοδοξία να αρνηθούν τα πάντα εἶναι αυτό που 
νομιμοποιεί τους ανθρώπους να µην αρνηθούν ποτέ πλήρως κάτι και έτσι 
να αρχίσουν να επιβεβαιώνουν κάτι μοναδικό. 


Ο απελπισμένος συντηρητισ��ός που εξαπλώνεται σήµερα στην πολιτική 
σφαίρα εκφράζει µόνο την αδυναμία µας va αδράξουµε τα ηθικά θεμέλια 
που εμπεριέχει ο δυτικός πολιτισμός. Πρέπει va συμβιβαστούμε µε το 
βουβό, απαρατήρητο σύνολο αυτού που διέπει όλες τις πράξεις, τα λόγια, 
τα συναισθήματα και τις παραστάσεις µας. Αλλά η κλίμακα του 
εγχειρήματος είναι τέτοια που, για EVA απομονωμένο άτομο, κάθε ηλίθια 
επιβεβαίωση οποιουδήποτε νεοσυντηρητισμού εἶναι πάντα πιο 
καθησυχαστική στο τέλος. Η σημερινή υποχώρηση προς τις πιο 
δογματικές ιδεολογικές μορφές του αναρχισμού ή του κομμουνισμού, 
προς τον φετιχισμό µιας ριζοσπαστικής πολιτικής ταυτότητας, 
προέρχεται από τον ἰδιο φόβο να ριχτείς στο άγνωστο µιας τέτοιας 
περιπέτειας. 


2  Tiqqun, Theory of Bloom, Trans. R. Hurley, Oakland: Little Black Cart Books, 
2012. http:// littleblackcart.com/books/communism/theory-of-bloom/ 


Είναι απαραίτητο να εξαλειφθεί η σύγχυση που επικρατεί. Ένα από τα 
κύρια ελαττώματα του επαναστατικού κινήματος είναι ότι παραμένει 
φυλακισμένο σε ψευδείς αντιθέσεις ἡ ακόµα χειρότερα, ότι µας 
αναγκάζει να σκεφτόμαστε µέσα στα δεσμά αυτών των ίδιων των 
ψευδών εναλλακτικών λύσεων. Ακτιβισμός ή αναμονή; Η μεγαλειώδης 
βραδιά ή η διεργασία; Πρωτοπορία ή μαζικό κίνημα; Ονομάζονται 
ψευδείς όχι επειδή δεν θα εκφράσουν πραγματικές διαφορές. Ακριβώς 
το αντίθετο, εἶναι επειδή μετατρέπουν όλα τα κρίσιμα ερωτήµατα σε 
δυαδικές και µη ικανοποιητικές πολωμένες εναλλακτικές λύσεις. 


Με βάση αυτό, η συζήτηση γύρω and την αναγκαιότητα va 
δημιουργήσουμε τη δική µας µικρή όαση ή να περιμένουμε να έρθει η 
εξέγερση πριν δημιουργήσουμε προβλήματα στο ριζοσπαστικό 
περιβάλλον, ήταν κατ' αρχάς ένα θεολογικό ζήτημα. Θα μπορούσαμε να 
περιμένουμε τον ερχομό του Μεσσία, παραμένοντας στην ἴδια τη θέση 
που του έδωσε ο Θεός, ή θα μπορούσαμε va προσποιηθούµε OTL 
επισπεύδουµε τη δεύτερη έλευση. 


Υπάρχει και ένας άλλος τρόπος, διαφορετικής φύσης. Υπάρχει ένας 
Μεσσιανικός χρόνος που είναι η κατάργηση του χρόνου που περνά: η 
ρήξη της συνέχειας της ιστορίας, το τέλος της αναμονής. 


Αυτό σηµαίνει επίσης ότι υπάρχουν σπίθες ανακατεµένες µε τη μαυρίλα 
της πραγματικότητας. Σημαίνει ότι υπάρχει κάτι το Μεσσιανικό: η 
βασιλεία δεν πρόκειται απλώς να έρθει, αλλά είναι ήδη, αποσπασματικά, 
εδώ ανάμεσά µας. 


Αυτό που λέμε εἰναι ότι δεν εἶναι πιο επείγον να δράσουµε από ότι εἶναι 
επείγον να περιμένουμε. Επειδή θέλουµε να οργανωθούμε, διαθέτουμε 
χρόνο. Δεν πιστεύουμε OTL υπάρχει κάτι EEW από το κεφάλαιο, αλλά δεν 
πιστεύουμε OTL η πραγματικότητα είναι καπιταλιστική. Ο κομμουνισµός 
είναι µια πρακτική που ξεκινάει από αυτές τις σπίθες, AMO αυτές τις 


μορφές ζωής. 


Είπαμε "όλη η εξουσία στις κομμούνες", αλλά µια κομμούνα δεν είναι 
ποτέ κάτι δεδομένο. Δεν εἶναι αυτό που υπάρχει εδώ, αλλά αυτό που 
λαμβάνει χώρα. Mia κομμούνα δεν εἶναι δύο άνθρωποι που 
συναντιούνται ή δέκα άνθρωποι που αγοράζουν ένα αγρόκτημα. Μια 
κομμούνα είναι δύο άνθρωποι που συναντιούνται για να γίνουν τρεις, για 
να γίνουν τέσσερις, για να γίνουν χίλιοι. Το µόνο ερώτημα για την 
κομμούνα είναι η ίδια η δυνατότητά της, το συνεχές γίγνεσθαι της. Είναι 
ένα πρακτικό ερώτημα. Να γίνει µια πολεμική μηχανή ή να μετατραπεί σε 
ένα είδος κοινωνικού περιβάλλοντος; Να καταλήξει μόνη ή να αρχίσει va 
αγαπά ο €vac τον άλλον; Η κομμούνα δεν περιγράφει αυτό που 
οργανώνουμε αλλά το πώς οργανωνόµαστε, το οποίο είναι πάντα 
ταυτόχρονα και ένα υπαρκτό ζήτημα. 


Μια κομμούνα είναι µόνο στο βαθµό που γίνεται κομμούνα. Δεν υπάρχει 
καμία προκαταρκτική διαδικασία για τον κομμουνισμό. Όσοι πιστεύουν το 
αντίθετο, επιδιώκοντας τον στόχο τους, το µόνο που καταφέρνουν είναι 
να χάνονται στη συσσώρευση μέσων.Ο Κομμουνισμός δεν είναι ένας 
διαφορετικός τρόπος διανομής του πλούτου, οργάνωσης της παραγωγής 
ή διαχείρισης της κοινωνίας. Ο Κομμουνισμός είναι µια ηθική διάθεση, 
µια διάθεση που αφήνει τον εαυτό της να επηρεαστεί, στην επικοινωνία 
της ύπαρξης, μέσα από αυτό που είναι κοινό για µας. 


Ο Κομμουνισμός είναι εξίσου το πέρα και το κάτω της καπιταλιστικής 
δυστυχίας. Αυτό που θέτουµε πίσω απὀ αυτό το λεκτικό "κομμουνισμός" 
είναι ριζικά αντίθετο σε όλους εκείνους που το χρησιμοποιούν και το 
χρησιμοποίησαν για να τον οδηγήσουν στην εξάρθρωση. Ο πόλεμος 
περνάει επίσης µέσα από τις λέξεις. Πόσες φορές στους ακτιβιστικούς 
κύκλους έχουµε κάνει αυτή την αδιέξοδη συζήτηση; Τι πολεμάμε; Αρκεί 
να θέσουμε το θέμα και ο καθένας θα πάει στη δική του µικροπρεπή 
φαντασίωση που, σε τελευταία ανάλυση, υποσκελίζει όλες τις άλλες. 
'Αυτό που πρέπει να αντιμετωπίσουμε είναι η πατριαρχία. Όχι, είναι ο 
ρατσισμός. Όχι, εἶναι ο καπιταλισμός. Ὅχι, εἶναι η εκμετάλλευση, και η 
αλλοτρίωση είναι µόνο µια στιγµή της’. 


"Όχι, εἶναι η αλλοτρίωση και η εκμετάλλευση είναι µόνο µια στιγµή της". 
Οι καλύτεροι θεολόγοι κατόρθωσαν ακόµη και να οικοδομήσουν µια 
μικρή ακτιβιστική τριάδα που αρθρώνει µια τριπλή καταπίεση. 
Ταυτόχρονα µία καιτρεις: σεξισµός, ρατσισμός και καπιταλισμός. 


Όλη η καλή θέληση του κόσµου απέτυχε να δώσει την αποφασιστική 
απάντηση σε αυτό το ερώτημα. Αυτή η αποτυχία συνοψίζει την 
ανικανότητα στην οποία µας καταδικάζει η λανθασμένη µας αντίληψη. 


Όταν αναζητούμε έναν εχθρό, συχνά ξεκινάµε προβάλλοντας τον εαυτό 
μας σε µια αφηρημένη κατάσταση, µέσα στην οποία ο κόσμος έχει 
εξαφανιστεί. Ας θέσουμε στον εαυτό µας το ἰδιο ερώτημα, αλλά 
ξεκινώντας από τη γειτονιά όπου ζούμε, από την εταιρεία όπου 


εργαζόµαστε, από τον επαγγελματικό τοµέα που γνωρίζουμε. 


Τότε η απάντηση εἰναι ξεκάθαρη- τότε οι γραμμές του μετώπου μπορούν 
να διακριθούν ευκρινώς, και ποιος βρίσκεται µε ποια πλευρά μπορεί 
εύκολα να προσδιοριστεί. Αυτό συμβαίνει επειδή το ερώτημα της 
σύγκρουσης, το ορθά πολιτικό ερώτημα, EXEL νόημα μόνο σε έναν 
δεδομένο κόσμο, σε έναν ουσιαστικό κόσμο. Για όσους δεν βρίσκονται 
πουθενά, για τους κυβερνητικούς φιλοσόφους ή τους μητροπολιτικούς 
χίπστερ, το πολιτικό ερώτημα δεν έχει ποτέ νόημα. Αυτοαναιρείται και 
τους αφήνει να βαδίζουν προς τα πίσω στην αφαίρεση. 


Και αυτό είναι το τίμημα που πρέπει να πληρώσει κανείς για να είναι τόσο 
επιφανειακός. Ως αντιστάθµισµα, θα προτιµήσουν να κάνουν ζογκλερικά 
µε κάποια µεγάλη λαϊκή σηµασία, για να προσφέρουν στον εαυτό τους 
κάποιες μετά-Μαοϊκές ή µετά-καταστασιακές συγκινήσεις. Ἡ, ίσως, θα 
βολέψουν την ανυπαρξία τους µε τις τελευταίες γλωσσοπλασίες της 
υπεραριστερής λογόδιάρροιας. 


Σε όλες τις μεταφυσικές αρχές που κρέμονται πάνω από την 
πραγματικότητα, ο Schiirmann αντιπαραθέτει µια "πιστότητα στα 
φαινόμενα". 


Αυτό εἶναι επίσης αυτό που πρέπει να αντιπαραθέσουµε στην πολιτική 
ανικανότητα. Γιατί, εκτός από μερικές ηρωικές στιγμές, ο αναρχικός λόγος 
καταρρέει στο συνηθισμένο και το καθημερινό. Εκεί βιώνουμε την ίδια 
διάσταση μεταξύ του πολιτικού και του αισθητού που αποτελεί το 
καταστροφικό υπόβαθρο της κλασικής πολιτικής. Τα έντονα πράγματα 
που ζούμε µας αφήνουν βουβούς. Και αυτά που βιώνουμε µε όρους 
σιωπηλής αλλά ἐκδηλης αποτυχίας, γι' αυτά δεν έχουµε λόγια. Μόνο η 
αναρχική χειρονομία έρχεται µερικές φορές να σώσει τη βαθιά ασυνέπειά 
της, και όµως κατά τη διάρκεια αυτής της χειρονομίας υπακούµε µόνο σε 
μια εντολή που αντιστοιχεί στην αναρχική µας ταυτότητα. Το γεγονός ὀτι 
πρέπει QMO καιρό σε καιρό να υπακούσουμε στην ταυτότητά µας 
προκειµένου να πραγµατοποιήσουµε τη διαλεκτική µας ύπαρξη, αυτό 
αποκαλύπτει τη φτώχεια µας σε κόσμους, µια φτώχεια από την οποία 
δεν αποσπάται κανείς ούτε καν µε το να ανήκει σε έναν κοινωνικό 
περίγυρο. 


Η πολιτική της ταυτότητας µας αιχμαλωτίζει στην άρνηση όλου του 
σιωπηρού, όλου του αόρατου, όλου του µη ακουστού, που συνθέτει το 
πλαίσιο του κόσμου. 


Αυτό το ονοµάσαµε ηθικό στοιχείο. Είναι η ἴδια βασική αρχή που 
κρύβεται πίσω από τις μορφές ζωής tou Wittgenstein. Στη βάση της 
καθημερινής ζωής, του συνηθισμένου, πρέπει να γίνει αντιληπτός αυτός 
ο πόλεμος ενάντια στον κόσμο. Από την Oaxaca μέχρι την Κερατέα, από 
την Val di Susa μέχρι το Sidi Bouzid, από τα Εξάρχεια μέχρι την Kabylie, 


οι µεγάλες µάχες της εποχής µας πηγάζουν από µια τοπική συνοχή. Ένας 
πλανόδιος πωλητής που θα αυτοπυρποληθεί μπροστά στην τοπική 
διοίκηση, αφού χαστουκιστεί δημόσια από µια αστυνομικό, εκφράζει την 
έμμεση και αδιευκρίνιστη επιβεβαίωση µιας µορφής ζωής. Αυτή η 
χειρονομία άρνησης περιέχει µια σαφή επιβεβαίωση ott αυτή η ζωή δεν 
αξίζει να βιώνεται. Στη βάση της ήταν η δύναμη αυτής της επιβεβαίωσης 
που κατέλαβε την Τυνησία. Η Γένοβα δεν θα γινόταν ποτέ η κορυφή των 
αντισυγκεντρώσεων χωρίς τους εξεγερµένους προλετάριους της Γένοβας. 


Το να πούμε OTL ο πόλεμος κατά της Αυτοκρατορίας πηγάζει από την 
καθημερινή ζωή, από το συνηθισμένο, ότι πηγάζει and το ηθικό 
στοιχείο, σηµαίνει να προτείνουμε µια νέα έννοια του πολέμου, 
απογυμνωμένη από όλο το στρατιωτικό της περιεχόµενο. 


Εν πάση περιπτώσει, εἶναι κωμικό να βλέπουμε OTL τα τελευταία δέκα 
χρόνια η στρατηγική όλων των δυτικών στρατών, καθώς και του κινεζικού 
στρατού, εἶναι να προσεγγίζουν µια έννοια που, λόγω των μορφών ζωής 
τους, τους διαφεύγει. Αρκεί να δει κανείς έναν στρατιώτη των ειδικών 
δυνάμεων να μιλάει για μάχες της καρδιάς και του μυαλού για να 
καταλάβει ότι έχουν ήδη χάσει. Είναι ένας ασύμμετρος πόλεμος όχι λόγω 
των δυνάμεων που υπάρχουν αλλά επειδή ��ι εξεγερµένοι και οι 
αντεπαναστάτες δεν διεξάγουν τον ἰδιο πόλεμο. Αυτός είναι ο λόγος για 
τον οποίο η ἐννοια του κοινωνικού πολέμου εἶναι ανεπαρκής. 
Δημιουργεί τη μοιραία ψευδαίσθηση της συμμετρίας στη σύγκρουση µε 
την κοινωνία, ότι η μάχη διεξάγεται πάνω στην ἴδια αναπαράσταση της 
πραγματικότητας. 


Αν πράγματι υπάρχει ένας ασύμμετρος πόλεμος μεταξύ των ανθρώπων 
και των κυβερνήσεων, εἶναι επειδή αυτό που µας διαχωρίζει είναι µια 
ασυμμετρία στον ἰδιο τον ορισμό του πολέμου. Χαιρετίζουμε, 
παρεμπιπτόντως, τον διορισμό του στρατηγού Petraeus στη θέση του 
επικεφαλής της Κεντρικής Υπηρεσίας Πληροφοριών (CIA). Αναμφίβολα 
εγκαινιάζει µια συναρπαστική δεκαετία στις Ηνωμένες Πολιτείες. 


Έχουν περάσει τέσσερα χρόνια από τη δημοσίευση του βιβλίου The 
Coming Insurrection το 2007. Εκείνη την εποχή ήταν τρελό αλλά και λογικό 
να θεωρήσουμε την εξέγερση ως μία παγκόσμια προοπτική”. Θα 
μπορούσαμε να πούμε OTL η παρούσα περίοδος έχει επιβεβαιώσει αυτή 
την ανάλυση. Ένα κοινωνικό κίνημα, όπως αυτό των συνταξιούχων στη 
Γαλλία, υιοθέτησε ως σύνθημά του το "Αποκλείστε τα πάντα". Μια 
ολόκληρη χώρα, όπως η Ελλάδα, είδε την εξέγερση να ἐρχεται (αν και 
τελικά ματαιώθηκε), στη διάρκεια ενός μήνα. 


3. “as the world’s horizon “ στο αγγλικό κείµενο 


Για να µην αναφέρουμε την Τυνησία, την Αίγυπτο ή τη Λιβύη, όπου η 
αποφασιστικότητα, συχνά ανοµολόγητη, να καταστραφούν οι δομές 
εξουσίας παραμένει υποδειγματική. Για να είμαστε σίγουροι, υπάρχουν 
ακόµη πολύ λίγοι αρχηγοί κρατών που λιάζονται στη Σαουδική Αραβία - 
μακριά από τις χώρες που κάποτε υποτίθεται ότι ηγούνται- αλλά κάτι 
σίγουρα επιταχύνεται. 


Αρκεί να κοιτάξουµε γύρω µας για να διαπιστώσουμε OTL το περιεχόµενο 
αυτού του βιβλίου πραγματώνεται απὀ μόνο του. Ωστόσο, την ἴδια 
στιγμή, μαραίνεται. Τα ὀριά του γίνονται εμφανή. Το πραγµατικό κίνημα 
παρέχει τη µόνη παραδεκτή κριτική της ιστορικής επίδρασης ενός 
κειµένου. Το πεδίο της τακτικής είναι πάντα η περιοχή της 
αντεπανάστασης. Και έτσι καταλαβαίνουμε: όταν αναγκαζόµαστε να 
μπούμε στο πεδίο της τακτικής, όταν είµαστε μόνο ένα μικρό βήμα 
μπροστά, όταν κυνηγάµε τα γεγονότα όπως συμβαίνουν, τότε δεν 
μπορούμε πλέον να δράσουµε µε επαναστατικό τρόπο. 


Αυτή τη στιγµή, για να ξεφύγουμε από TO να αναγκαστούµε να μπούμε 
στο πεδίο της τακτικής, πρέπει να ξεπεράσουμε το ζήτημα της εξέγερσης. 
Δηλαδή, πρέπει να πάρουμε αυτόν τον διαχωρισμό ως δεδομένο᾽ και να 
αρχίσουμε να σκεφτόμαστε και να δρούµε σε αυτή τη βάση. Πρέπει va 
πάρουμε την εξεγερσιακή κατάσταση ως αφετηρία µας, ακόµα και τώρα, 
ακόµα και εδώ, όταν η αντιεξέγερση εἶναι αυτή που κυριαρχεί στην 


πραγματικότητα. 


Από αυτή την άποψη, εντοπίζουµε δύο κρίσιμα ερωτήματα που 
εγείρονται στο επαναστατικό κίνημα. 


Η πρώτη εἶναι η ἐξοδος από το πλαίσιο της κυβέρνησης. Από την απαρχή 
της στην Ελλάδα, η πολιτική κουβαλάει μέσα της µια μεταφυσική της 
τάξης. Ξεκινά από την παραδοχή ότι οι άνθρωποι πρέπει να κυβερνώνται, 
είτε δημοκρατικά από τους ίδιους είτε ιεραρχικά από άλλους. 


4 “we must take this horizon as given” στο αγγλικό κείµενο 


Η ἴδια ανθρωπολογία διέπει την έννοια TOU ατοµικιστή αναρχικού -που 
θέλει να εκφράσει πλήρως τα δικά του πάθη ή να αυτοκυβερνηθεί- και 
εκείνη του απαισιόδοξου -για τον οποίο οι άνθρωποι είναι πεινασµένα 
θηρία, που θα καταβροχθίσουν τους γείτονές τους, αν µόνο μπορούν να 
απελευθερωθούν από τη δεσµευτική δύναμη της κυβέρνησης. 


Οι διάφορες πολιτικές θέσεις οργανώνονται έτσι, σε τελική ανάλυση, 
ανάλογα µε τις απαντήσεις που προτείνουν σε αυτό το ερώτημα: το 
ερώτημα της κυβέρνησης των ανθρώπων και των παθών τους. Όλες 
έχουν τις ρίζες τους σε µια εύκολα διακριτή αντίληψη της ανθρώπινης 
Φύσης. 


Αλλά στην πραγματικότητα, το ζήτημα της κυβέρνησης τίθεται µόνο εν 
KEVW. Πρέπει να παράγουµε αρκετό κενό γύρω από τα άτοµα, ή ακόµη και 
μέσα σε αυτά -ή µέσα στην κοινωνία, έναν χώρο επαρκώς στερηµένο από 
περιεχόµενο- προκειµένου να αναρωτηθούμε πως θα οργανώσουµε αυτά 
τα ετερόκλητα, αποσυνδεδεµένα στοιχεία του εαυτού OOO και της 
κοινωνίας. 


Αν έχουµε µια πολιτική να προωθήσουμε, εἶναι αυτή που ξεκινά από µια 
αντίθετη υπόθεση. Δεν υπάρχει κενό. Τα πάντα είναι ήδη κατοικηµένα. 
Είμαστε, ο καθένας από εμάς, σηµεία τομής: ποσοτήτων επίδρασης, 
οικογενειών, ιστοριών, πραγματικοτήτων που μας ξεπερνούν 
θεμελιωδώς. Το ζητούμενο δεν εἶναι να συγκροτήσουµε Eva κενό µέσα 
στο οποίο θα αρχίσουμε τελικά να ανακτούµε όλα όσα µας διαφεύγουν, 
αλλά OTL έχουμε ήδη τα µέσα να οργανωθούμε, να παίξουμε, να 
σχηµατίσουµε δεσμούς και δεσμούς. 


Υπάρχει µια ανοιχτή μάχη μεταξύ, από τη µια πλευρά, αυτού του φόβου, 
ταυτόχρονα γεροντικού και παιδαριώδους, ότι μπορούμε να ζήσουμε 
μόνο υπό την προὐπόθεση ότι θα κυβερνηθούμε, και, από την άλλη 
πλευρά, µιας ζώσας πολιτικής που απορρίπτει εντελώς το ζήτημα της 
διακυβέρνησης. 


Είτε amo την κατάσταση στην Τυνησία, είτε amd τις απόπειρες 
παρεμπόδισης των οικονομικών ροών στη Γαλλία, εἰτε από την 
επερχόμενη εξέγερση που λανθάνει στην Ελλάδα, μαθαίνουμε ότι δεν 
μπορούμε να διαχωρίσουµε το γκρέµισµα της εξουσίας από την υλική 
δημιουργία άλλων μορφών οργάνωσης. Παντού, όταν η εξουσία 
παραπαίει, το ἰδιο χάσμα ανοίγει κάτω από τα πόδια µας. Πώς πρέπει να 
γίνει αυτό; Πρέπει να το καταλάβουμε υλικά, αλλά και τεχνικά: πώς 
μπορούμε να πραγµατοποιήσουµε µια συγκλονιστική έξοδο από την 
υπάρχουσα τάξη, µια πλήρη αντιστροφή των κοινωνικών σχέσεων, έναν 
νέο τρόπο ύπαρξης στον κόσμο; Λέμε ότι αυτό το παράδοξο δεν εἰναι 
καθόλου παράδοξο. 


Όλη η εξουσία στις κομμούνες! Αυτό σηµαίνει: γκρεμίστε την εξουσία, σε 
παγκόσμιο και τοπικό επίπεδο, όπου κι αν µας αιχμαλωτίζει, µας 
διαχειρίζεται και µας ελέγχει. Σημαίνει: οργανωνόµαστε από και για τους 
εαυτούς µας, πρώτα απ' όλα στη γειτονιά, την πόλη και την περιφέρεια. 
Τρόφιμα, μεταφορές, υγειονομική περίθαλψη, ενέργεια, σε κάθε 
περίπτωση πρέπει να βρούμε το επίπεδο στο οποίο μπορούμε να 
δράσουμε χωρίς να αναδημιουργήσουμε την εξουσία που μόλις 
αποτινάξαµε. 


Η κομμούνα δεν είναι µια συγκεκριμένη µορφή, αλλά ένας τρόπος va 
θέτουµε τα προβλήματα που τα διαλύει. Και έτσι η επαναστατική 
επιταγή περιορίζεται σε αυτή την απλή Φόρμουλα: να γίνουμε 
ακυβέρνητοι και να παραμείνουμµε έτσι. 


Από αυτή την οπτική γωνία, για παράδειγµα, μπορούμε να κατανοήσουμε 
την αποτυχία του πρόσφατου κινήματος των συνταξιούχων στη Γαλλία. 
Μπλοκάροντας την υποδοµή που ρυθμίζει τη χώρα -αντί να εκλιπαρεί 
την κυβέρνηση για αιτήματα, για μεταρρυθμίσεις ή για οτιδήποτε άλλο- 
το κίνημα αναγνώρισε σιωπηρά OTL εἶναι η Φυσική οργάνωση της 
κοινωνίας που αποτελεί την πραγματική του δύναμη. 


Μπλοκάροντας την κυκλοφορία των εμπορευμάτων και ὀχι 
καταλαμβάνοντας τα εργοστάσια, το κίνημα αποχώρησε απὀ την 
κλασική εργατική προοπτική, η οποία αντιλαμβανόταν την απεργία ως 
προοίμιο της κατάληψης των χώρων παραγωγής και αντιλαμβανόταν 
την κατάληψη των χώρων παραγωγής ως προοίμιο της κατάληψής τους 
από την εργατική τάξη. Οι άνθρωποι που έκαναν τον αποκλεισμό δεν 
ήταν µόνο εκείνοι που εργάζονταν στους χώρους που είχαν αποκλειστεί, 
αλλά και µια ετερόκλητη οµάδα καθηγητών, φοιτητών και συνδικαλιστών- 
εργαζομένων amo ἁάλλους τομείς- ταραχοποιών κάθε είδους. O 
αποκλεισμός δεν ήταν το προοίμιο µιας οικονοµικής επανοικειοποίησης 
αλλά µιας πολιτικής πράξης: σε κάθε ροή, το σαμποτάζ στοχεύει την 
κοινωνική μηχανή στο σύνολό της. 


Παρ’ όλα αυτά, το κίνημα αυτό ηττήθηκε. Είτε αυτό οφειλόταν στην 
παρέμβαση των συνδικάτων είτε στις αρχιτεκτονικές ροές των δικτύων 
που επιτρέπουν την ταχεία αναδιοργάνωσή τους σε περίπτωση διακοπής, 
η παροχή Φυσικού αερίου στη Γαλλία -την οποία το κίνημα επέλεξε 
αυθόρμητα να στοχοποιήσει- δεν μπόρεσε να αποκλείσει την ροή μόνιμα. 


Θα μπορούσαμε να συνεχίσουμε να μιλάμε για τις αδυναμίες του 
κινήματος. Το βέβαιο είναι ότι δεν είχε επαρκή γνώση αυτού που 
προσπάθησε να μπλοκάρει. 


Αυτό το παράδειγµα αρκεί για να δείξει πώς πρέπει στο εξής να 
κατανοήσουμε την ουσία της κυριαρχίας. Πρέπει να ερευνήσουμε, 
πρέπει να ερευνήσουμε: πρέπει να αναζητήσουμε και κυρίως να 
μοιραστούμε και να διαδώσουµε όλες τις απαραίτητες πληροφορίες 
σχετικά µε τη λειτουργία της καπιταλιστικής μηχανής. Πώς 
τροφοδοτείται από ενέργεια, πληροφορίες, όπλα και τρόφιμα; 


Αυτό που πρέπει να καταλάβουμε εἶναι: σε µια κατάσταση όπου τα 
πάντα έχουν ανασταλεί σε µια κατάσταση εξαίρεσης, τι 
απενεργοποιούµε, τι μετασχηματίζουμε και τι θέλουμε να 
διατηρήσουμε; 


Η άρνηση να θέσουμε αυτά τα ερωτήµατα σήµερα θα µας υποχρέωνε να 
επιστρέψουµε στην κανονική κατάσταση αύριο, µόνο και µόνο για να 
επιβιώσουμε. 


Μπορούμε να προβλέψουμε OTL µια τέτοια έρευνα, έχοντας φτάσει σε 
έναν ορισμένο βαθµό ρεαλισμού, δεν θα παρέλειπε να δημιουργήσει ένα 
σκάνδαλο τόσο µεγάλο όσο και η απειλή που θέτει για την καλή 
λειτουργία των πάντων. Σε αντίθεση µε τη διασκεδαστική απάτη των 
Wikileaks, είναι η ανταλλαγή και η διάχυση προσιτών πληροφοριών σε 
όλους, που θα τους επέτρεπε να τρέφονται ή κατά συνέπεια να 
παραλύουν µια περιοχή ή µια χώρα. Σε έναν κόσμο του ψεύδους, το 
ψέμα δεν µπορεί ποτέ να νικηθεί από το αντίθετό του, µπορεί να νικηθεί 
μόνο από έναν κόσμο της αλήθειας. 


Δεν θέλουμε ένα πρόγραμμα. Πρέπει να συγκρο��ήσουµε µια επιστήμη 
των μηχανισμών που να αποκαλύπτει τις δομές και τις αδυναμίες της 
οργάνωσης ενός κόσμου και ταυτόχρονα να υποδεικνύει εφαρµόσιµους 
δρόμους έξω από την τρέχουσα κόλαση. Χρειαζόμαστε μυθοπλασίες, µια 
οριοθέτηση του κόσμου, που θα µας επιτρέψει να κρατηθούμε, που θα 
μας δώσει ανάσα. Όταν έρθει η στιγµή, πρέπει να είµαστε έτοιμοι. 


Εν κατακλείδι, αν ήρθαμε εδὠ για να μιλήσουμε, εἶναι µόνο επειδή 
έχουμε πειστεί για το εξής: πρέπει να τελειώνουμε µε τον ριζοσπαστισμό 
και τις πενιχρές ανέσεις του, τώρα. Ο διανοούμενος, ο ακαδημαϊκός, και 
οι δύο παραμένουν υπνωτισμένοι από τις αντιφάσεις που εξορίζουν τη 
σκέψη στα σύννεφα. Με το να µην ξεκινούν ποτέ από την κατάσταση, 
από τη δική τους κατάσταση, οι διανοούμενοι απομακρύνονται από τον 
κόσμο τόσο πολύ που, τελικά, είναι η ίδια η νοημοσύνη τους που τους 
εγκαταλείπει. Av οι χίπστερς καταφέρνουν να αντιληφθούν τον κόσμο µε 
ακρίβεια και λεπτότητα, είναι µόνο για να αισθητικοποιήσουν ακόµα 
περισσότερο το αντιληπτό, δηλαδή να το κρατήσουν σε απόσταση, να 
συλλογιστούν τη ζωή τους και την όμορφη ψυχή τους και να προωθήσουν 
ἐτσι τη δική τους ανικανότητα, τον ιδιαίτερο αυτισμό τους, που 
εκφράζεται µε την αξιοποίηση των πιο μικρών πτυχών της ζωής. 


Εν τω μεταξύ, ο ακτιβιστής, αρνούμενος να σκεφτεί, υιοθετώντας την 
ηθική των μεσαίων στελεχών, τρέχει χαμογελώντας σε κάθε τοίχο 
μπροστά του πριν τελικά καταρρεύσει στον κυνισμό. 


Αν η συμμετοχή εἶναι η μόνη επιλογή στον πόλεμο, οι κατευθύνσεις που 
μας προσφέρονται προφανώς δεν εἶναι αυτές που πρέπει va 
ακολουθήσουμε. 


Πρέπει να τις εκτοπίσουµε και πρέπει να κινηθούμε ανάµεσατους. 


Είτε πρὀκειται για τον Μαρξιστή θεολόγο είτε για τον αναρχικό αντι- 
διανοούμενο, τον ταυτιστικὀ ηθικολόγο είτε για τον παιχνιδιάρικα 
παραβατικό χίπστερ, όλα αυτά είναι ένας μηχανισμός. Έχουμε πει αρκετά 
για το τι θέλουμε να κάνουμε µε τους μηχανισμούς. Καθεμία από αυτούς 
τους χαρακτήρες -ο χίπστερ, ο ακαδημαϊκός και ο πολιτικός ακτιβιστής- 
εκφράζει τόσο µια μοναδική προσκόλληση σε µια εξουσία όσο και έναν 
κοινό ακρωτηριασμό. 


Και εδώ βλέπουμετους θεμελιώδεις διαχωρισμούς πάνω στους οποίους 
έχει οικοδομηθεί ο δυτικός πολιτισμός: δηλαδή τον διαχωρισμό μεταξύ 
χειρονομίας, σκέψης και ζωής. 


Αν αναρωτιόταν κανείς τι σηµαίνει η ιδέα tou tiqqun, θα μπορούσε να 
σημαίνει, για παράδειγµα, να µην αφήσουμε τους εαυτούς µας να 
βολευτούν σε αυτούς ακριβώς τους διαχωρισμούς, σε αυτούς ακριβώς 
τους ακρωτηριασμούς, αλλά μάλλον να ξεκινήσουμε από αυτές ακριβώς 
τις προσκολλήσεις -σκέψη, πράξη και ζωή- και να αναρωτηθούµε πώς θα 
μπορούσε αυτό, αντί να διατηρείται διαχωρισµένο σε χαρακτήρες (ο 
χίπστερ, ο ακαδημαϊκός, ο ακτιβιστής), πώς θα μπορούσε όλο αυτό να 
εἶναι το επίπεδο της συνέπειας που θα µας επέτρεπε πραγματικά να 
χαράξουµε γραμμές πιο ενδιαφέρουσες AMO τις γραμμές μεταξύ αυτών 
των χαρακτήρων; 


Αν η ζωή των μαχητικών ριζοσπαστών στις δυτικές κοινωνίες δείχνει τη 
δυσαρέσκεια που αρμόζει σε µια επαναστατική ὕπαρξη χωρίς 
επανάσταση, οι πρόσφατες εξεγέρσεις στο Μαγκρέμπ μαρτυρούν την 
ανεπάρκεια των επαναστάσεων χωρίς επαναστάτες: δηλαδή την 
αναγκαιότητα της οικοδόμησης του κόμματος. Όταν μιλάμε για την 
οικοδόμηση του κόμματος, δεν εννοούμε ως οργάνωση, αλλά ως πεδίο 
κυκλοφορίας, κοινής αντίληψης, στρατηγικής σκέψης, όσο και τοπικών 
συνεπειών. 


Υπάρχει µια απειλή που βαραίνει όλες τις επιθέσεις που ξεκινούν από 
μονοσήμαντους κόσμους, και εἶναι ότι παραμένουν ακατανόητοι από 
την έλλειψη μετάφρασης. 


Το κόμμα πρέπει να είναι αυτός ο παράγοντας πιστής μετάφρασης των 
τοπικών φαινομένων, µια δύναμη αμοιβαίας γνώσης, εμπειριών σε 
εξέλιξη. Και πρέπει να εἶναι παγκόσμιο. 


Αυτό που διακυβεύεται είναι το πώς είµαστε σε θέση να φύγουμε και να 
κρατήσουμε τα όπλα µας. Αυτό που διακυβεύεται είναι πώς μπορούμε 
να βγούμε από τα πλαίσια στα οποία έχουµε κολλήσει, είτε πρόκειται 
για ένα πανεπιστήμιο είτε για την ίδια την αναρχική σκηνή. 


Πολλοί έχουν αναρωτηθεί για την ἴδια την κατάσταση που 
αντιμετωπίζουμε τώρα, ισχυριζόµενοι OTL "δεν υπάρχει καμμία 
κατάσταση εδώ". 


Εμείς απαντάµε: δεν υπάρχει "δεν υπάρχει καμία κατάσταση". Δεν 
υφίσταται. Από εκεί που βρισκόμαστε πρέπει να τρέξουµε στον πρώτο 
κόσμο που συναντάμε, να ακολουθήσουμε την πρώτη γραμμή εξουσίας 
στην οποία φτάνουμε. Όλα προκύπτουν από αυτό. 


Σηµειώσεις: 


Η δημόσια ομιλία µε τίτλο "Spread Anarchy, Live Communism" δόθηκε 
κατά τη διάρκεια του συνεδρίου "The Anarchist Turn", που 
πραγματοποιήθηκε στο New School for Social Research στη Νέα Υόρκη 
στις 5-6 Μαΐου 2011. Μια ηχογράφηση εἰναι διαθέσιμη εδώ: 
http://anarchist-developments.org/index.php/adcs_journal/issue/view/2/ 
showToc 


Τα πρακτικά του συνεδρίου δημοσιεύτηκαν στη συνέχεια στο ομώνυμο 
βιβλίο του 2013, το οποίο επιµελήθηκαν οι Jacob Blumenfeld, Chiara 
Bottici και Simon Critchley. Αντιγράψαμε το κείµενο amo την έντυπη 
έκδοση, κάνοντας μικρές διορθώσεις και επεμβάσεις για λόγους 
ευαναγνωσιµότητας. Όλες οι υποσημειώσεις είναι επίσης δικές µας. 


Το κείµενο Φέρει τη σφραγίδα της χρονικής συγκυρίας του (2011). Για µια 
βαθύτερη και ακριβέστερη διερεύνηση των θεμάτων του παρόντος, ο 
αναγνώστης παραπέμπεται στο πρόσφατα δημοσιευμένο βιβλίο To Our 
Friends, το οποίο θα κυκλοφορήσει στα αγγλικά αργότερα αυτόν τον 
μήνα. Παρ' όλα αυτά, έχοντας διαβάσει και τα δύο, συνεχίζουμε va 
βρίσκουμε χρήσιμες πτυχές αυτού του προγενέστερου κειμένου. Για αυτό 
θεωρούμε σκόπιμο να TO κυκλοφορήσουμε. 


-IIl Will Editions, April 2015 
ill-will-editions.tumblr.com, illwill@riseup.net 


Nnyn:https://illwill.com/spread-anarchy-live-communism 


https://theanarchistlibrary.org/library/comite-invisible-spread-anarchy- 


live-communism 


Μεταφραστική Ομάδα Wormhole 


a) 
ws